Estando caracterizada a contraprestação de serviço dos sócios, eu, o administrador,
e havendo a concordância entre os beneficiários desse direito, através de manifestação
expressa, configura-se o direito à retirada de prolamônia.
Perfeito.
Por exemplo, quanto um administrador do mercado de trabalho estaria cobrando para administrar
uma empresa?
Poderia ser este mesmo valor que o sócio ou administrador poderia definir como prolabore?
O prolabore não se confunde com os valores correspondentes a lucros ou dividendos, os
quais sócios ou acionistas façam jus em decorrente da participação societária.
Prolabore, pelo trabalho, posso ter ou não, se eu estou trabalhando, sim.
Quanto?
A empresa vai definir.
Quanto é o prolabore?
Importante relatar que, perante a legislação trabalhista, prolabore é muito diferente
de salário, pois, sobre ele, não existem regras obrigatórias em relação ao décimo
terceiro salário, até posso pagar, mas não existe, fundo de garantia por tempo de serviço,
até posso, mas não existe, férias e etc.
Então, não existem regras obrigatórias.
Em resumo, prolabore é o salário.
Prolabore é o salário do dono, via de regra, salário dos sócios, mas nós vimos que ele
é diferente de salário nominalmente comentado.
A retirada de prolabore não é obrigatória, mas é um direito dos sócios ou dos administradores.
Contudo, é importante ressaltar que tudo a que se refere o prolabore deve estar estabelecido
no contrato social.
Ou em ata de assembleia, principalmente em relação aos valores de periodicidade.
Normalmente, nas limitadas, a gente aconselha que isso não conste no contrato e sim nos
acordos de sócios ou acionistas, porque não necessariamente esse acordo você precisa
publicar, ou seja, registrar, porque, quando você registra, você torna público e, muitas
vezes, a pessoa não quer registrar.
Por que?
Porque não necessariamente esse acordo você precisa publicar, ou seja, registrar.
Porque, quando você registra, você torna público e, muitas vezes, a pessoa não quer
divulgar.
Quanto ganha o diretor, quanto ganha...
Não é?
É o sigilo dele.
Então, no acordo de sócios, bacana, não precisa estar no contrato.
Ah, olha, quer colocar no contrato?
Sem problema nenhum.
Resiste o contrato.
Perfeito?
Então, olha, a retirada de prolabore não é obrigatória, mas é um direito dos sócios
ou administradores.
Contudo, é importante ressaltar que tudo a que se refere o prolabore deve estar estabelecido
no contrato ou em ata de assembleia, principalmente em relação aos valores de periodicidade.
O artigo 1071 do capítulo, do inciso IV do atual Código Civil, Lei 10.406.2002, estabelece
que depende da deliberação dos sócios, além de outras matérias indicadas na lei
ou no contrato, o modo da remuneração dos administradores.
Então, vocês percebem que isso está no Código Civil, está na lei, está tudo bonitinho.
Ao pagamento de prolabore.
Perfeito?
Muito bem.
O problema do prolabore é esse, uma carga tributária extremamente elevada.
Tabela de imposto de renda limitada a R$ 27,5, contribuição previdenciária da empresa
de 20% sobre o prolabore, retenção de INSS dele de 11%, que a empresa é dele, então
é tudo dele, retenção do imposto de renda também é dele, que dá aproximadamente
58%.
A grosso modo falando, que nós temos aqui alguns detalhes, o imposto de renda você
tem aquela parcela a deduzir, aqui você tem 11% de retenção limitada ao teto da
Previdência, então o teto da Previdência Social de 2026 é R$ 8.475,55, é o teto
máximo de aposentadoria, vezes 11%, que é esse o cálculo que nós fazemos para fins
de sócios, que dá R$ 932.
Eu fiz aqui números nominais, aproximadamente 58%.
Então só para a gente fazer uma analogia, é caro se pagar um prolabore.
Então um prolabore de R$ 10 mil, eu vou pagar R$ 15.850, vai me custar R$ 15.850 porque
é a empresa dele, mesmo descontando dele, faz de conta que é tudo da empresa, entendeu?
50% gente, é muita coisa.
E aí muitos sempre me perguntam, me questionam, professor.
Eu sou obrigado a pagar o prolabore se o sócio trabalha na empresa?
Nós aconselhamos que sim, tá?
Por quê?
Porque é devido pelo trabalho.
A Previdência Social pode me autuar?
É um direito dela, é um direito dela porque ela quer os 11%, ela quer os 20% patronal.
Agora, ninguém determina quanto você tem que pagar de prolabore para os sócios.
Então nós aconselhamos, primeiro, que se conste em contrato social.
Ou num acordo de cotistas ou de acionistas, e que você coloque um valor mínimo.
Não tô falando um salário mínimo, eu tô falando um valor bem reduzido.
E no contrato social você também pode fazer menção, pode fazer uma boa redação, dizendo
que os sócios viverão de distribuição de lucro através de levantamentos mensais
de balanços e balancetes para comprovar esse lucro e distribuir, entendeu?
Até 31 de 12 de 2025, isso era tranquilo.
Porque a distribuição de lucro era isenta.
Olha aí, entrando a nova legislação.
A partir de janeiro desse ano, 2026, a distribuição de lucro nós sabemos agora que vai ser tributada
acima de 50 mil.
E aí, pagam prolabore alto?
Tem que fazer conta, gente.
Tem que fazer conta.
Além do mais, eu preciso entender qual situação se encontra esse sócio.
Então, por exemplo, se ele está numa situação de pré-aposentadoria,
e ele pretende se aposentar com um valor considerável, seria interessante você pagar ele pelo teto,
prolabore pelo teto, que tá dando R$8.500 pra gente fazer conta redonda, entendeu?
R$8.500, tá pagando pelo teto, isso vai contribuir pra subir a aposentadoria dele.
Agora, se é um sócio que não pensa em aposentadoria, que não vai ter tempo, ou que é muito jovem
e não quer pensar nisso, eu vou pagar um valor mínimo.
E a diferença eu pago como distribuição de lucro.
Lembrando que o valor mínimo é o valor mínimo.
Lembrando que eu vou ter o teto até R$50.000 pra estar isento.
Acima disso, eu vou ter que tributar em 10%.
Aí eu tenho que fazer os cálculos, a simulação, com a atual retirada desses sócios.
Vocês entenderam?
Cada caso é um caso.
É assim que nós vamos ter que trabalhar pra tentar fugir da tributação.
Porque aqui, no nosso planejamento tributário, a gente pagava o mínimo necessário
e a diferença totalmente foi uma distribuição de lucro.
E aí, planejamento tributário.
Na pessoa física do sócio.
Agora, com a entrada em vigor da tributação da renda mínima,
com a tributação dos lucros e dividendos acima de R$50.000,
a coisa muda de figura.
Eu preciso fazer conta.
Mas eu sempre aconselho a pagar um prolabore, mesmo que seja mínimo,
pra evitar qualquer contratempo numa eventual notificação da Previdência Social.
Vocês entenderam?
Então, eu gosto muito de ser conservador.
Não ao extremo, mas também não gosto de ser arrojado.
Ninguém vai me questionar.
Pode até questionar.
Por que você está pagando R$2.000 de salário pra ele?
Porque é o que ele realmente, como administrador, é o que nós podemos pagar.
O resto é distribuição de lucro.
Perfeito.
Qual vai ser o contra-argumento?
Não vai ter.
Agora, se você não paga nada e ele está trabalhando,
é devido uma remuneração.
Prolabore pelo trabalho.
E aí é questionável.
Então, a gente não aconselha zerar.
Mas pagar o mínimo necessário.
Perfeito?
Perfeito.
Mas aí fica a critério de cada um de vocês.
É o que nós sempre instruímos.